Bonjour à vous tous, citoyens sourds ! Professeurs, parents, représentants d'associations...
Vous êtes venus très nombreux, merci beaucoup !
Pourquoi est-ce un moment d'une grande importance ?
Le titre de notre congrès parle de lui-même !
Je déclare donc ouvert ce congrès consacré à l'éducation. Nous allons en voir les raisons.
Il faut arrêter de nous servir le discours qui consiste à dire que nous sommes libres de choisir. Il faut arrêter !
Les preuves scientifiques sont là ! Et de nombreux témoignages de sourds attestent de la souffrance que cela entraîne.
Nous, Sourds, transmettons la langue des signes à l'enfant pour son bon épanouissement,
pour qu'il devienne autonome et s'approprie pleinement son rôle de citoyen.
Les preuves que ça marche sont irréfutables.
Nous devons donc exiger que le gouvernement suive nos recommandations.
La liste des problèmes étant longue,
nous avons décidé de travailler les quatre prochaines années sur l'éducation.
Nous avons recensé les différents sujets problématiques sur ce thème
et les avons soumis à accord et validation lors de l'assemblée générale.
Et nous commençons aujourd'hui !
Ce congrès est donc la première action d'une longue série pour les quatre ans à venir.
Lors de son assemblée générale,
la FNSF cherchait une association candidate à l'organisation de ce congrès sur l'éducation.
On a donc travaillé avec la Fédération,
qui s'est occupée de la programmation, et nous, de la logistique.
Cela fait deux ans que nous travaillons ensemble.
Et aujourd'hui, le congrès ouvre enfin ses portes !
Plus de 150 personnes sont inscrites.
Je représente l'ANPES, et m'exprime au nom des parents d'enfants sourds ayant fait le choix de la langue des signes.
J'ai collecté des informations utiles qui pouvaient aider la FNSF pour notre rencontre avec le ministère.
Je suis en relation avec l’Éducation nationale depuis huit ans.
Au début, le ministère était vraiment fermé, un véritable mur ! Il ne comprenait rien !
Et puis, petit à petit, le dialogue s'est ouvert.
Mais le problème, c'est que
le ministère de l’Éducation nationale dit qu'il n'a pas de pouvoir, car chaque académie est autonome !
Nous ne comprenons rien !
Cela signifie-t-il que l’Éducation nationale n'a aucun pouvoir,
car localement, chacun est libre de faire ce qu'il veut ?
L'organisation de l’Éducation nationale est très compliquée, avec toutes les académies sur le territoire, d'accord.
Mais là, ce n'est pas l'académie qui a agi,
c'est le ministère de l’Éducation nationale lui-même qui a demandé un recours. Ça ne s'est pas passé en local !
Ça fait une grosse différence !
Ça veut dire que le ministère de l’Éducation nationale n'a pas laissé le choix aux parents et a demandé un recours !
Là, il y a vraiment un problème,
car les académies ferment leurs portes à la langue des signes en la refusant, et ça, ce n'est vraiment pas bon !
Je suis déléguée ministérielle à l'inclusion scolaire, au sein de l’Éducation nationale.
Cela signifie que je suis responsable d'une part d'une cellule qui s'appelle "Aide handicap école".
Cette cellule s'occupe de répondre aux familles qui rencontrent des difficultés sur la scolarisation d'un élève.
Là, il ne s'agit pas de collectif. Nous donnons des conseils individuels, nous faisons de la médiation, des interventions...
Je voudrais parler de la situation à l'école Danielle Casanova. Ça a été affreux !
En septembre, surprise totale !
L'inspectrice de l'académie a décidé d'envoyer les élèves de la classe UE en intégration !
Il a été dit que la classe UE était une forme de discrimination
et que l'intégration valait mieux, car cela pousse les enfants !
En plus, ils ne bénéficient pas d'interprètes !
Parmi les élèves, il y en a quand même quelques uns qui ont réussi à s'exprimer.
Ils ont fait part de leurs difficultés et de leur besoin de langue des signes.
Ils ont dit qu'ils avaient du mal à suivre d'autant plus qu'ils ne connaissaient pas le programme !
Et on leur a répondu qu'ils pouvaient faire un effort sur la lecture labiale !
Les familles peuvent nous contacter par téléphone, nous avons un numéro,
ou bien par mail, si elles ont besoin de passer par l'écrit.
Ma deuxième mission, en lien avec la Direction générale de l'enseignement scolaire,
est d'assurer le suivi de la mise en place des politiques ministérielles.
En 2017, nous avons diffusé une circulaire qui s'appelle "Parcours de scolarisation des jeunes sourds".
Cette circulaire encourage les académies à développer au moins un pôle pour la scolarisation des élèves sourds,
avec deux modes de communication possibles : l'oral ou la LSF.
En avril dernier, j'ai reçu un courrier m'annonçant que ma fille était renvoyée.
Est-ce que c'est possible, ça ?
C'est ma première question :
est-ce qu'on peut renvoyer un enfant d'un établissement spécialisé en invoquant qu'il est "normal" ?
"Normal" ! Qu'est-ce que ça veut dire  "normal" pour un sourd ?
Quand ma fille me demande quel est le problème, comment je fais en tant que parent ?
Qu'est-ce que je peux lui répondre ?
L’Éducation nationale, c'est une grosse machine, on nous trimballe à droite à gauche...
Et ce qui nous a enfin été proposé, c'est une AESH, une adaptation scolaire !
L'académie elle-même sait bien que la loi sur les PEJS existe, c'est clair !
Mais moi, je suis coincée !
Le ministère de l’Éducation nationale a édité une circulaire pour encourager la création des PEJS,
mais beaucoup de parents qui demandent un parcours bilingue, rencontrent de nombreuses difficultés.
Comment expliquez-vous cette contradiction ?
La première chose, c'est que la circulaire sur les PEJS, qui cadre les modalités de scolarisation, est récente.
Elle date de février 2017.
Pour la mise en place d'un dispositif d'une ampleur nationale, c'est un temps relativement court,
ne l'oublions pas...
On sait que sur les 30 académies du territoire,
16 ont amorcé la création du parcours, particulièrement le parcours bilingue.
Quant aux académies qui n'ont encore rien fait,
nous les avons déjà relancées pour qu'elles se mettent en conformité avec la circulaire
et qu'elles se donnent les moyens pour proposer aux élèves déficients auditifs un parcours scolaire adapté dans leur académie.
Il ne s'agit pas d'un besoin, mais d'un droit ! On devrait automatiquement avoir droit à un interprète ou autre !
Un grande partie de l'éducation des Sourds a été transférée au ministère de l’Éducation nationale.
Le budget de l’Éducation nationale suit les besoins des élèves.
Je ne suis pas d'accord, il ne s'agit pas d'un besoin, mais d'un droit : droit à un interprète, à du LPC etc.
Ce n'est pas un besoin, l'accompagnement est indispensable, on doit donc parler de droit !
Comment est alloué le budget ?
On nous dit qu'il y a peu de moyens, alors comment ça peut fonctionner ? Je me le demande.
Il faut mettre en place une réelle réglementation pour l'avenir !
Jusqu'à présent,
on nous a baladé avec des "C'est mieux que rien", "Oui, on comprend mais on n'a pas de budget"...
Il faut vraiment que ça s'arrête !
En plus, ce sont les entendants qui s'occupent des problématiques des sourds, on se sent instrumentalisés !
Nous, ce qu'on veut, c'est une réelle réglementation !
Nous allons nous en occuper pendant ce congrès ! Des réunions sont prévues pour voter les résolutions.
Ce qui constituera le point de départ des revendications !
Nous les soumettrons au public. Ce sera le souhait des sourds !
Il y a une expression qui dit "Rien sur nous sans nous".
C'en est terminé de prendre les décisions à notre place ! Voilà ce que nous voulons ! Écoutez-nous !
L'action doit être menée dans un cadre légal, c'est vraiment important,
car la complexité des lois peut provoquer l'aggravation des problématiques.
Nous ferons donc appel à une personne experte en matière juridique, comme un avocat, que nous devrons rémunérer
pour le travail qu'il fournira sur les revendications, la constitution des dossiers et les dépôts de plaintes.
Beaucoup de possibilités se présentent en fonction des situations.
Par exemple, quand une personne subit le refus d'un établissement, il s'agit d'une plainte privée.
Dans ce cas, la Fédération et l'avocat créeront des documents explicatifs pour informer de la procédure à suivre,
ainsi que des outils, comme des lettres-types,
que nous diffuserons et laisserons en libre-accès.
Chaque personne pourra ainsi déposer plainte par elle-même auprès d'un tribunal.
Ce sera plus simple que de laisser chacun se débrouiller dans son coin, payer un avocat...
C'est pour cela que nous allons diffuser gratuitement ces outils à des fins d'actions individuelles.
Concernant les actions collectives, c'est-à-dire le regroupement de victimes pour un même motif,
la Fédération peut participer en aidant et en encourageant l'action.
Par exemple, si plusieurs personnes sont victimes en matière de scolarité, un regroupement est possible et,
de la même manière, l'avocat nous apportera son aide pour expliquer le suivi des dossiers et leur constitution.
Nous rassemblerons les éléments de chaque victime pour préparer le dépôt de plainte collective auprès du tribunal.
C'est ce que nous allons faire dans les mois à venir, il nous faut du temps.
Enfin, sur le plan juridique le but sera de se focaliser sur le manque d'harmonisation des textes de loi, comme on l'a vu hier,
et là aussi, avec l'aide de l'avocat, de préparer les dossiers pour régulariser la situation auprès du Conseil d’État.
Ces résolutions apporteront un cadre avec des règles à respecter.
Par exemple : "Les enfants sourds naissent libres et égaux." Ce sera inscrit dans ce règlement.
Sera inscrit également l'impossibilité de mépriser ou d'interdire la langue des signes.
C'est impossible à concevoir, et nous souhaitons que cela ne soit plus possible !
Un autre article concernera les nouveaux parents d'enfants sourds.
Nous souhaitons qu'il soient soutenus, accompagnés et parfaitement informés
de toutes les possibilités qui s'offrent à eux pour l'avenir de leur enfant.
Nous tous prenons la responsabilité d'établir ce règlement pour donner à tous les enfants sourds qui naissent
la possibilité d’interagir, d’échanger et de communiquer en langue des signes.
Il faut que tout cela soit inscrit dans ces résolutions, point par point.